# Исследование объявлений о продаже квартир.

### Задача:

На базе архива объявлений Яндекс.Недвижимость о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних городах провести EDA. По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.

### Цель исследования:

- Выявить факторы, влияющие на ценообразование квартир.
- Определить рыночную стоимость объектов недвижимости.
- Установить параметры для создания автоматизированной системы отслеживания аномалий и мошеннической деятельности на рынке недвижимости.

### Результат:

- **факторы, влияющие на общую стоимость квартиры**

Наибольшая взаимосвязь выявлена между общей площадью и полной стоимостью объекта недвижимости, также полная стоимость зависит от жилой площади и площади кухни. Неудивительно, что с увеличением площади повышается стоимость квартир.

Тип этажа также влияет на полную стоимость. Квартиры на последнем и первом этаже стоят дешевле чем на других, причем, на первом этаже стоимость ниже.

Наблюдается совсем незначительная корреляция с количеством комнат, все-таки комнаты бывают разной площади, поэтому большую роль играет метраж комнаты, а не их количество.

- **стоимость 1 м2 в топ-10 населённых пунктов с наибольшим числом объявлений**

Так совпало, что лидирующая и отстающая позиции по стоимости 1 м? остались у тех же населенных пунктов, что и в рейтинге по количеству публикаций. Очевидно, что в Санкт-Петербурге максимальная стоимость, немного ниже в Пушкине, деревне Кудрово и поселке Парголово. Дешевле всего в Выборге и Всеволожске. Разница в стоимости 1 м2 крайних позиций составлят порядка 46,5 тысяч рублей.

- **зависимость стоимости объекта от расстояния до центра города**

Выявили вполне очевидную отрицательную корреляцию стоимости квартиры и расстояния до центра города. Максимальная стоимость у квартир в радиусе до 2 км от центра Санк-Петербурга. Общий тренд такой, что с удалением от центра города стоимость объекта недвижимости снижается. Правда имеется небольшой рост полной стоимости квартир в 5-ти и 20-ти км от центра, а также пик повышения стоимости на расстоянии 27 км, вероятно, это в данных районах представлена элитная недвижимость.

Резюмируя результаты проведенного исследовательского анализа, полагаем, что установленные параметры позволят построить автоматизированную систему, отслеживающую аномалии и мошенническую деятельность.

### Стек:

Pandas, matplotlib

### Статус проекта:

завершен