# Исследование рынка общественного питания Москвы.

### Задача:

Используя данные сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года о заведениях общественного питания Москвы, провести исследование рынка, найти интересные особенности и предоставить полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.

### Цель исследования:

- Выявить и презентовать интересные особенности заведений московского общепита.
- Дать рекомендации инвесторам для открытия нового заведения в Москве.

### Результат:

- **исследовательский анализ:**

Всего 8 403 заведения общепита, в топ-3 по количеству объектов общественного питания входят: кафе, рестораны и кофейни. Меньше всего столовых и булочных.

По количеству посадочных мест наиболее вместительны рестораны, столовые, кофейни и бары. Менее вместительны булочные и пиццерии.

38 % заведений работают по сети. Из них значительная часть приходится на кофейни, рестораны и кафе. Кофейни, пиццерии и булочные чаще бывают сетевыми, чем несетевыми. Самые многочисленные сети - «Шоколадница», пиццерии «Домино'с пицца», «ДоДо пицца» и кофейни «One price coffee», «Cofix».

Почти 27% заведений в ЦАО. В других округах от 8,5% до 11% точек общественного питания. Около 5% заведений в СЗАО. Большая часть ресторанов сосредоточена в Центральном АО, в остальных районах наиболее популярны кафе. Также в них много ресторанов и кофеен.

Средние рейтинги заведений по оценкам пользователей в Яндекс Картах в разных типах общепита незначительно отличаются, они находятся в диапазоне от 4.05 - у заведений быстрого питания до 4.39 - у баров и пабов. 

Максимальная концентрация точек общепита на проспекте Мира, Профсоюзной улице и Ленинскрм проспекте. В Москве 458 улиц с единственным объектом общепита. Больше всего одиночных кафе.

Максимальные медианные значения оценок средних чеков заведений общепита в Центральном и Западном АО равны 1000 и значительно превосходят другие районы, причем некоторые округа в два раза.

- **детализация исследования: открытие кофейни:**

Всего в Москве 1 401 кофейня. 30.5 % расположены в ЦАО, а минимум - 4 % объектов в СЗАО.

59 кофеен работают круглосуточно. Из них 44 % в Центральном округе, всего по одной круглосуточной кофейне в ЮВАО и ЮАО.

Средний рейтинг кофеен в различных районах незначительно отличается. Выше средний рейтинг у кофеен в Центральном(4.34) и Северо-Западном округах. Минимальный средний рейтинг в СВАО и ЗАО(4.19).

Максимальная стоимость чашки капучино в ЮЗАО и ЦАО, 198 и 190 рублей, также высокий ценник в ЗАО. Дешевле всего можно купить капучино в Восточном округе - 135 рублей.

- **рекомендации:**

Предлагаем ориентироваться на медианную стоимость чашки капучино в Москве - 170 рублей.

В качестве перспективных районов для кофейни можно рассмотреть Центральный и Юго-Западный округи с максимальной стоимостью чашки капучино и высоким средним рейтингом кофеен. ЦАО обеспечивает максимальный и постоянный человекопоток, но в нем выше стоимость аренды. В ЮЗАО конкуренция и расходы на аренду значительно ниже.

Также можно рассмотреть СЗАО, город расширяется и застраивается в этом направлении. Конкуренция для кофейни минимальная, а рейтинг заведений общепита и в частности кофеен высокий. Кроме того, постоянные затраты будут ниже, чем в ЦАО.

При выборе улицы стоит присмотреться к тем, где минимальное количество объектов общепита, следовательно низкая конкуренция, и напротив, улицы из списка топ-15, обеспечивающие максимальную проходимость потенциальных клиентов.

Для принятия решения следует обратить внимание на соотношение проходимости, стоимости аренды и стоимости кофе, чтобы рассчитать, где и как экономика будет сходиться.

### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, pyplot, plotly, seaborn, folium

### Статус проекта:

завершен