# Определение перспективного тарифа для сотового оператора.

### Задача:

На основе данных о клиентах оператора сотовой связи проанализировать поведение клиентов и определить перспективный тариф для сотового оператора.

### Результат:

- **Анализ поведения клиентов**

Средняя длительность разговоров у абонентов тарифа Ultra больше, чем у абонентов тарифа Smart. В течение года пользователи обоих тарифов увеличивают среднюю продолжительность своих разговоров. Рост средней длительности разговоров у абонентов тарифа Smart равномерный в течение года. Пользователи тарифа Ultra не проявляют подобной линейной стабильности. Стоит отметить, что феврале у абонентов обоих тарифных планов наблюдались самые низкие показатели.

В среднем пользователи тарифа Ultra отправляют больше сообщений — почти на 20 сообщений больше, чем пользователи тарифа Smart. Количество сообщений в течение года на обоих тарифах растёт. Динамика по отправке сообщений схожа с тенденциями по длительности разговоров: в феврале отмечено наименьшее количество сообщений за год и пользователи тарифа Ultra также проявляют нелинейную положительную динамику.

Меньше всего пользователи использовали интернет в январе, феврале и апреле. Чаще всего абоненты тарифа Smart тратят 15–17 Гб, а абоненты тарифного плана Ultra — 19–21 Гб.

- **Проверка гипотез**

Приняли альтернативную гипотезу о том, что средняя выручка пользователей тарифов «Ультра» и «Смарт» различается. Это подтверждается и средними значениями. Средняя выручка пользователей тарифа "Смарт" - 1290 рублей, тарифа "Ультра" - 2070 рублей.

Не удалось отвергнуть нулевую гипотезу о равенстве средней выручки пользователей из Москвы и выручки пользователей из других регионов. Что подтверждают и средние значения, средняя выручка пользователей из Москвы - 1547 рублей, а пользователей из других регионов - 1525 рублей.

Резюмируя результаты проведенного статистического анализа данных, полагаем, что предварительный анализ тарифов позволит определить дальнейшую стратегию телекоммуникационной компании.

### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, seaborn, scipy, stats

### Статус проекта:

завершен