# Анализ оттока клиентов банка.

### [Проект с отображением интерактивных графиков в nbviewer](https://nbviewer.org/github/Genie-da/Data_analysis_projects/blob/e1aacbcdd23e6aacd9bc531c8ce608f12c760170/Outflow_of%20_bank_customers_research/Outflow_of%20_bank_customers_research.ipynb)

### Задача:

Используя данные с информацией о клиентах банка «Метанпром», провести анализ оттока: выявить параметры, влияющие на уход клиентов, и дать рекомендации отделу маркетинга банка для удержания клиентов, склонных к уходу.

### Цель исследования:

- Проанализировать клиентов регионального банка.
- Выделить сегменты клиентов, которые склонны уходить.

### Результат:

- **исследовательский анализ:**

**Признаки, влияющие на уход клиентов,** и интервалы значений, при которых клиенты чаще покидают банк, нежели остаются его клиентами.

- **балл кредитного скоринга**: диапазон от 800 до 900 баллов,
- **возраст клиентов**: 25-35 и 50-60 лет,
- **баланс на счете**: от 700 тыс. руб., от 1 млн.руб.(более явный пик)
- **пол**: мужчины (уровень оттока 22%),
- **количество баллов собственности**: от 4-х баллов,
- **количество банковских продуктов**: от 3-х продуктов,
- **наличие кредитной карты**: отсутствие карты (уровень оттока 23%),
- **активность клиентов**: активный клиент (уровень оттока 23%).

Проведя **анализ портретов клиентов в разрезе оттока**, сравнили меры центральной тендецнии по каждому признаку между сегментами и пришли к следующим выводам:

- средняя зарплата у ушедших клиентов почти на 4 % ниже,
- средний возраст отточных клиентов также меньше примерно на 4 %,
- медианный балл кредитного скоринга незначительно отличается, у отточных клиентов выше почти на 2%,
- медианное количество продуктов между сегментами одинаковое - по 2 продукта,
- медианное количество баллов собственности у отточных клиентов равно 4, вдвое больше баллов оставшихся клиентов,
- медианный баланс на счете у ушедших клиентов на 48% выше,
- у большинства клиентов каждого сегмента есть кредитная карта,
- большая часть оттока - активные клиенты, чего не сказать об оставшихся клиентах,
- чаще всего клиенты каждого из сегментов обслуживаются в Ярославле,
- большая часть отточных клиентов - мужчины, а среди неотточных клиентов больше женщин.

По результатам **корреляционного анализа** наблюдается слабая корреляция оттока с:

- полом клиента (0.13),
- активностью клиента (0.16),
- балансом на счете клиента (0.2),
- количеством баллов собственности (0.26),
- количеством продуктов, которыми пользуется клиент (0.28).

- **проверка статистических гипотез:**

1) Гипотеза о **различии дохода** между клиентами в разрезе оттока: не можем сказать, что средние заработные платы ушедших и оставшихся клиентов значимо отличаются.

2) Гипотеза о **различии возраста** между ушедшими и оставшимися клиентами: между средними возрастами отточных и неотточных клиентов есть статистически значимые различия.

3) Гипотеза о **различии количества баллов собственности** у отточных и неотточных клиентов: в среднем количестве баллов собственности у ушедших и оставшихся клиентов есть статистически значимые различия.

4) Гипотеза о **различии количества банковских продуктов** у ушедших и оставшихся клиентов: между средним количеством банковских продуктов у отточных и неотточных клиентов есть статистически значимые различия.

5) Гипотеза о **различии количества баллов кредитного скоринга** между клиентами в разрезе оттока: в среднем количестве баллов кредитного скоринга у ушедших и оставшихся клиентов есть статистически значимые различия.

- **сегментация клиентов, склонных уходить:**

1) **Сегмент активных клиентов с высоким балансом и скоринговым баллом**: активные клиенты с балансом на счете от 1 млн.руб. и со скоринговым баллом от 800 баллов. Уровень оттока внутри сегмента - 55.45%.

2) **Сегмент молодых активных клиентов без кредитной карты**: активные клиенты в возрасте до 35 лет включительно, не имеющие кредитную карту. Уровень оттока внутри сегмента - 46.03%.

3) **Сегмент клиентов с высокими баллами собственности и кредитного скоринга, не имеющих кредитную карту**: клиенты без кредитной карты со скоринговым баллом от 800 до 900 баллов и количеством баллов собственности от 5-ти. Процент отточных клиентов внутри сегмента - 38.29%.

4) **Сегмент активных клиентов среднего возраста без кредитной карты**: активные клиенты в возрасте от 45 до 60 лет включительно, не имеющие кредитную карту. Внутрисегментный уровень оттока - 36.25%.

5) **Сегмент клиентов среднего и старшего возраста с большим количеством банковских продуктов**: клиенты в возрасте от 45 лет включительно с количеством банковских продуктов от 3-х. Уровень оттока внутри сегмента - 34.95%. 

- **рекомендации:**

Предложили таргетированные рекомендации отделу маркетинга банка по каждому выделенному сегменту для удержания клиентов, склонных к уходу. Предоставленные рекомендации указаны в порядке приоритизации сегментов - по мере убывания отточных клиентов.

### Стек:

Pandas, numpy, seaborn, matplotlib, pyplot, plotly, scipy, math, Tableau.

### Статус проекта:

завершен