# Приоритизация гипотез и анализ A/B-теста интернет-магазина.

### Задача:

Используя данные о гипотезах по увеличению выручки, а также информацию с результатами проведенного в августе 2019 года A/B-теста, необходимо приоритизировать гипотезы, запустить A/B-тест и проанализировать результаты.

### Цель исследования:

- определить наиболее перспективные гипотезы
- проанализировать A/B-тест
- принять решение по результатам теста

### Результат:

- **приоритизация гипотез:**

Приоритет гипотез меняется в зависимости от метода, поэтому при использовании фреймворка RICE параметр reach оказывает значительное влияние. Благодаря наибольшему охвату пользователей и максимальному значению даннного показателя гипотеза под номером 7 занимает лидирующую позицию. Поэтому A/B-тест провели для самой приоритетной гипотезы "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок".

- **исследовательский анализ проведенного А/В-теста:**

Графики кумулятивной выручки по группам, кумулятивного среднего чека по группам и относительного изменения кумулятивного среднего чека группы B к группе A подтверждают, что показатели группы В лучше. К концу месяца кумулятивная выручка группы В, так же как и средний чек значительно превосходит данные показатели для группы А. Также отметили наличие всплеска числа заказов, либо появление очень дорогих заказов в выборке группы В 18 августа. 

На графике кумулятивного среднего количества заказов на посетителя по группам видим, что 6 августа данный показатель групп сравнялся, но затем для группы B он вырвался вперёд и зафиксировался, а по группе A просел и также зафиксировался. На графике относительного изменения кумулятивного среднего количества заказов на посетителя группы B к группе A также наблюдаем, что 6 августа группа B начинает превосходить группу А. C тех пор группа B лидирует: показатель становится лучше, либо зафиксировался около прироста в 16% относительно группы A.

Диаграмма рассеяния и расчет 95-го, 99-го перцентелей количества заказов по пользователям подтверждают: не более 5% пользователей оформляли более одного заказа и не более 1% пользователей совершили более двух заказов, поэтому выбрали 2 заказа на одного пользователя в качестве верхней границы числа заказов при фильтрации аномальных пользователей.

Точечный график и расчет 95-го и 99-го перцентилей стоимостей заказов подтверждают, что имеется небольшое число дорогих заказов. Не более 5% заказов дороже 26 785 рублей и не больше, чем у 1% заказов чек дороже 53 904 рублей. К аномально дорогим заказам отнесли такие, стоимость которых превышает 53 904 рублей.

- **статистический анализ, проверка гипотез:**

Наблюдаются статистически значимые различия по среднему количеству заказов на посетителя между группами как по «сырым», так и по данным после фильтрации аномалий. По сырым данным относительный прирост среднего количества заказов на посетителя группы В составляет 17,1 %, по «чистым» данным показатель увеличивается до 20,1 %.

Нет статистически значимого различия по среднему чеку между группами ни по «сырым», ни по данным после фильтрации аномалий. По «сырым» данным средний чек группы B превышает средний чек группы A на 28,7%, подобная разница между группами связана с наличием аномально дорогих заказов в группе В. По чистым данным разница между сегментами сократилась, и относительное снижение чека группы В составило 3,2 %.

- **Финальное решение по результатам теста:**

Тест следует остановить и зафиксировать победу группы В. За счет превосходящего среднего количества заказов на посетителя сегмент B принесет большую выручку интернет-магазину и следовательно, данная группа более интересна и полезна для бизнеса.

Для увеличения выручки интернет-магазина можем постепенно запускать в ход гипотезу "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок" и переходить к проверке другой приоритетной и потенциально значимой для бизнеса гипотезе. К примеру, гипотеза "Добавить блоки рекомендаций товаров на сайт интернет-магазина, чтобы повысить конверсию и средний чек заказа" имеет высокий балл по охвату пользователей и занимает второе место при приоритизации гипотез фреймворком RICE.


### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, pyplot, scipy, stats, datetime

### Статус проекта:

завершен