# Маркетинговая аналитика приложения Procrastinate Pro+.

### Задача:

Несколько последних месяцев компания-разработчик развлекательного приложения Procrastinate Pro+ терпит убытки, несмотря на огромные вложения в рекламу. Наша задача как маркетинговых аналитиков — на основе данных о визитах и заказах пользователей, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года, а также располагая информацией о рекламных расходах, разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.

### Цели исследования:

- определить, откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются
- рассчитать стоимость привлечения пользователей из различных рекламных каналов
- узнать, сколько денег приносит каждый клиент
- определить, когда расходы на привлечение клиента окупаются
- выявить факторы, которые мешают привлечению клиентов

### Результат:

- **распределение пользователей по странам:**

Пользователи приходят в приложение преимущественно из США, конверсия в платящих клиентов у этой страны также превосходит другие страны. Несмотря на минимальное количество клиентов из Германии, по доле платящих пользователей страна занимает второе место. Также пользователи приходят в приложение из Великобритании и Франции, доля платящих клиентов этих стран немного ниже.

- **распределение клиентов по типу устройства:**

Большая часть клиентов заходит с мобильных устройств, в частности с iPhone. Конверсия в платящих пользователей у данного типа устройства уступает лишь Mac, у которого число пользователей, напротив, минимальное. Также пользователи заходят в приложении с Andriod и PC, у которых доля платящих пользователей меньше.

- **распределение пользователей по каналам привлечения:**

Большая часть клиентов приходит естественным путем, но они реже становятся платящими. Наиболее популярными рекламными каналами являются FaceBoom и TipTop, конверсия в платящих клиентов данных источников высока. Также к лидерам по доле платящих пользователей отнесли AdNonSense и lambdaMediaAds, несмотря на минимальное количество пользователей. Возможно, имеет смысл обратить внимание на эти источники и увеличить размер рекламных бюджетов по ним.

- **анализ маркетинговых затрат:**

Общая сумма расходов на маркетинг приложения составила порядка 105,5 тысяч у.е. Максимальные рекламные затраты у каналов TipTop и FaceBoom, минимальные затраты на маркетинг у MediaTornado и YRabbit, они не превышают 1 тысячи у.е.. Динамика изменения расходов во времени отражает резкий рост затрат для канала TipTop с мая по сентябрь и плавное увеличение рекламных затрат источника FaceBoom с мая по август, у остальных каналов были незначительные измененния стоимости рекламного бюджета. У двух рекламных источников FaceBoom и AdNonSense расходы на привлечение клиента близки к среднему САС по всем рекламным каналам, равному 1.13 у.е. Затраты на привлечение пользователя из TipTop почти в 2,5 раза больше, а у остальных рекламных каналов, напротив, данный показатель значительно ниже.

- **общая окупаемость рекламы:**

Убедились в том, что несмотря на вложения в рекламу, компания терпит убытки. Несмотря на стабильность LTV, cтоимость привлечения пользователей постоянно увеличивается и превосходит размер выручки. Клиенты перестают окупаться уже в июне, и к концу второй недели маркетинг окупается лишь на 80 %. При этом клиенты неплохо и стабильно конвертируются и удерживаются, на конец второй недели конверсия составляет порядка 8 %, а удержание составляет около 10 %.

- **окупаемость рекламы с разбивкой по устройствам:**

Маркетологи больше нацелены на американский рынок, т.к. максимально средства выделялись на пользователей Мас и iPhone. Подобные вложения неэффективны, потому что клиенты, ипользующие iPhone и Мас, удерживаются хуже других, и их рекламные кампании не окупаются. Реклама окупается только у пользователей PC, которые удерживаются лучше, но как раз в таких клиентов вкладывались меньше всего.

- **окупаемость рекламы с разбивкой по странам:**

Вновь убедились в приоритете американцев, стоимость привлечения которых постоянно увеличивалась до сентября включительно и значительно превышет LTV страны. Расходы на привлечение европейцев, напротив, снизились в июне и осталась на стабильно низком уровне. Клиенты из Великобритании окупаются на 5-й день, из Германии и Франции - на 6-й день, а американцы - плохо удерживаются и не окупаются.

- **окупаемость рекламы с разбивкой по по рекламным каналам:**

Маркетологи постарались увеличить траффик канала TipTop, СAC которого резко увеличивается на протяжении всего исследуемого периода и превышает LTV, в то время как бюджет на привлечение клиентов из других каналов практически не менялся. Большинство источников перехода окупается, лучшая окупаемость у YRabbit, а минимальная - у AdNonSense, FaceBoom и TipTop, их маркетинг не окупается. Удержание клиентов, привлеченных каналами FaceBoom и AdNonSense стабильно низкое, а у значительной части источников перехода порядка 20 % клиентов продолжают использовать приложение.

- **причины неэффективности привлечения пользователей:**

Неправильная расстановка приоритетов и как следствие неэффективное распределение средств привели компанию к финансовым потерям. Неоправданно завышенное финансирование для привлечения американцев, пользователей iPhone и Мас, а также развитие рекламного канала TipTop могут быть причинами убыточности маркетинговой кампании. Также неэффективность привлечения пользователей может быть спровоцирована техническими причинами, такими как лаги или ошибки при использовании приложения.


### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, datetime

### Статус проекта:

завершен