# Исследование продаж компьютерных игр.

### Задача:

Используя исторические данные о продажах компьютерных игр, оценах пользователей и экспертов, жанрах и платформах, выявить закономерности, определяющие успешность игры

### Цель исследования:

- выявить закономерности, определяющие успешность игры
- определить потенциально популярный продукт

### Результат:

- **определение потенциально популярного продукта:**

Потенциально прибыльные игровые платформы: PS4 и XOne. Прибыльные игровые жанры: по стабильным продажам со значительным превосходством лидируют шутеры, далее спортивные игрушки и платформеры. Для игровых платформ не выявлена значимая взаимосвязь между продажами и оценками пользователей, но в то же время наблюдается слабая положительная корреляция объема проданных игр с оценками критиков.

- **портрет пользователя каждого региона:**

Максимально популярны среди американцев «Игры для взрослых» и игры «Для всех». Пользователи Северной Америки предпочитают игровые платформы Sony PS4 и местного сильного конкурента Microsoft - XOne. Наиболее востребованные игровые жанры: шутеры, экшен, спортивные и ролевые игры, а также аркады.

Портрет пользователя Европы имеет значительные сходства с американцами. Большим спросом пользуются также игрушки «Для взрослых» и игры «Для всех». Похожи и предпочтения по выбору игровых платорм, верхние позиции в рейтинге у PS4 и XOne. Состав топ-5 игровых жанров у европейцев отличается только одним жанром. Европейцам нравятся экшен, шутеры, спортивные и ролевые игры, а также гонки.

Портрет пользователя Японии отличается от пользователей других регионов. Там компании хотят распространить свое влияние на новое поколение, поэтому популярны игры для «Подростков», а среди жанров в топе ролевые игры, экшен, файтинги, аркады и шутеры. Предпочтение при выборе игровой платформы отдается местной компании Nintendo и консоли 3DS.

- **рекомендации:**

Потенциальная успешность и популярность продукта зависит от региона и пользователей. Популярность игрового жанра в некоторой степени зависит от культуры и территориального фактора, так как в одном регионе предпочтения пользователей отличаются. Поэтому при планировании рекламной компании на 2017 год нужно акцентировать внимание на жанрах, популярных в каждом регионе. Можем рекомендовать общие наиболее востребованные игровые жанры: шутеры, экшен и ролевые игры, но для достижения больших продаж лучше учитывать локальные жанровые предпочтения регионов.

Также стоит учитывать целевую аудиторуию, в Северной Америке и Европе в приоритете игры «Для взрослых» и на втором месте игрушки «Для всех». В Японии же предпочитают игры для «Подростков».

На популярность платформы влияют как общая репутация компании, так и наличие местного сильного производителя. Для успешного продукта нужно выпускать игры для новых, перспективных платформ, так как срок жизни платформы в среднем не превышает 10 лет. Советуем делать ставку на PS4, XOne для европейцев и американцев, и на консоль 3DS для японских пользователей.

Общей рекомендацией для всех рынков может являтся наличие в ассортименте игр с хорошими оценками критиков, для самых перспективных платформ, возможно - рейтинги для цифровых продаж от онлайн ассоциаций. Таким образом, проведенное исследование поможет определить перспективные рынки, сегменты и локации для планирования продаж и продвижения в 2017 году.

### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, seaborn, scipy, stats

### Статус проекта:

завершен