# Анализ проведенного A/B-теста в интернет-магазине.

### [Проект с отображением интерактивных графиков в nbviewer](https://nbviewer.org/github/Genie-da/Data_analysis_projects/blob/244b9bed4a18d92f3fb56197d8a53a1961d04d9d/AB_test_analysis/AB_test_analysis.ipynb)

### Задача:

Используя датасет с действиями пользователей, техническое задание и несколько вспомогательных датасетов, необходимо провести оценку результатов A/B-теста, связанного с внедрением улучшенной рекомендательной системы.

### Цель исследования:

- Оценить корректность проведения теста.
- Проанализировать результаты проведенного А/В-теста.

### Результат:

- **оценка корректности проведения теста:**

На этапе проверки **соответствия данных требованиям технического задания** отметили, что группы, даты запуска и остановки теста и набора новых пользователей удовлетворяют условиям ТЗ. Название теста, аудитория и количество участников частично соответствуют ТЗ(наличие конкурирующего теста `interface_eu_test`, превышающее число участников, в том числе из других регионов)

Изучив **аудиторию теста**, обнаружили:

- Пересечение пользователей между тестами: 1602 участника попали в оба теста. 819 человек попали в группу А конкурирующего теста, 783 - в группу B конкурирующего теста. 
- Несбалансированное деление трафика, пользователей категории В примерно на 25 % меньше, чем в сегменте А.
- Незначительное число участников теста из других регионов.

На этапе оценки **влияния маркетинговых событий** определили, что с периодом проведения A/B-теста пересекаются два события: `Christmas&New Year Promo` и `CIS New Year Gift Lottery`.

На этапе **фильтрации данных с учетом событий пользователей и горизонта событий**:

Определили, что 3026 человек не совершали событий. Распределение пользователей без событий между группами неравномерное, в тестовой группе их больше почти вдвое. В силу того, что мы не обладаем точной информацией о причинах отсутствия действий данных пользователей, и учитывая неравномерное распределение пользователей без событий между группами, а также значительный размер выборки, оставили данных участников для анализа.

Отбросили события, лайфтайм которых не укладывается в установленный горизонт - 14 дней.

- **исследовательский анализ:**

Исследовав **распределения количества событий на пользователя** отметили:

- В группе А пользователи в основном совершали от 2 до 12 событий, а в группе B - от 2 до 9.
- Учитывая всех участников, среднее число событий на пользователя: 3.56, в группе А - 4.92, в группе B - 1.76.
- Для участников с событиями среднее число событий на пользователя: 6.49, в группе А - 6.84, в группе B - 5.45.

Рассмотрев **распределение количества событий в выборках по дням**, выявили, что в контрольной группе резкий рост активности пользователей наблюдается с 14 декабря и достигает пика 21-го, после которого показатель стремительно снижается. В тестируемой группе резких всплесков активности нет, максимальное количество событий наблюдалось 7-го, 16-го и 21-го декабря. После 21-го декабря, активность пользователей также снижается.

На этапе изучения **воронки событий** пришли к следующим заключениям:

Чаще всего пользователи регистрируются на сайте, далее просматривают карточки товаров, затем оплачивают его. Реже всего покупатели просматривают корзину(событие не является обязательным этапом воронки).

На каждом шаге воронки событий конверсия контрольной группы превосходит данный показатель в тестируемой группе. До успешной оплаты доходят 32 % участника группы А и 28 % пользователей группы В. Значительная доля пользователей теряется на шаге просмотра карточек товаров: в контрольной группе 35 % не доходят до просмотра карточек товаров, в тестируемой - 44 %.

- **оценка результатов A/B-теста:**

На этапе **проверки статистических гипотез** получили следущие результаты:

- Между конверсиями в просмотр карточек товаров для групп A и В есть статистически значимые различия.
- Между конверсиями в просмотр корзины между контрольной и тестируемой группами нет статистически значимых различий.
- Между конверсиями в покупки товаров для групп A и В есть статистически значимые различия.

При **оценке результатов A/B-теста** отметили, тестируемая группа не показала себя лучше контрольной, и ожидаемый эффект, описанный в техническом задании (за 14 дней с момента регистрации в системе пользователи покажут улучшение каждой метрики не менее, чем на 10%), не достигается. Следовательно, изменения, связанные с внедрением улучшенной рекомендательной системы, не оказали влияния на поведение пользователей, либо отрицательно повлияли на поведение пользователей (активность клиентов снизилась). Нововведение не оказывает положительного воздействия на поведение пользователей в воронке событий продаж и не будет эффективным и целесообразным для интернет-магазина, потому что не принесет бизнесу дополнительной выручки.

- **общее заключение о корректности проведения теста и рекомендации:**

С учетом значительного количества нарушений в ходе реализации A/B-тестирования, не можем считать проведенный тест корректным. 

**Факторы, которые могли исказить реультаты** проведенного теста:

1) **конкурирующий тест**: мог повлиять на поведение некоторых пользователей, привести к смещению результатов A/B-теста и неправильному принятию решений.

2) **несбалансированное деление трафика**: могло привести к несостоятельным результатам и неверным выводам в связи со смещением результатов, недостоверностью статистических выводов, некорректной оценкой эффекта изменений или в силу невозможности обобщения результатов.

3) **значительное число участников без событий**, а также **их неравномерное распределение между группами**.

4) **маркетинговые и другие активности во время проведения теста**.

5) **отсутствие событий пользователей** за последние 5 дней эксперимента.

6) **проведение A/B-теста в период праздничных дней**: часть теста проводится в период праздников или на выходных, когда пользователи могут быть заняты другими делами.

- **рекомендации:**

Учитывая некорректное проведение теста, предоставили рекомендации для проведения повторного A/B-теста с исправлением допущенных нарушений. 

Также дали рекомендации по результатам проведенного A/B-тестирования, связанные с анализом причин неудачи группы B и определением необходимых изменений в рекомендательной системе, способных улучшить ее работу. 

### Стек:

Pandas, numpy, matplotlib, pyplot, scipy, stats, math, plotly, seaborn, datetime

### Статус проекта:

завершен